## 进程

一个正在执行的程序

计算机中正在运行的程序的一个实例

可以分配给处理器并且由处理器执行的一个实体

由一个顺序执行的代码段、一个当前状态和一组相关系统资源所刻画的活动单元

进程是操作系统资源分配的基本单位

## 线程

进程中代码执行的一个序列

线程是操作系统可以进行运算调度的基本单位

## 进程、线程的区别

\1. ***\*划分尺度不同\****。线程是进程的一部分。一个进程至少包含一个线程，可以有多个线程。

\2. ***\*资源分配不同\****。进程是资源分配的基本单位，同一进程的线程共享其进程的代码、数据及文件等资源，而线程仅拥有自己的寄存器和栈，除了CPU外线程与任何系统资源分配都无关。

\3. ***\*地址空间不同\****。系统在运行时会为每个进程分配内存空间，进程有独立的地址空间，但线程没有，多个线程共享内存。

\4. ***\*执行过程不同\****。每个独立的线程有一个程序运行的入口、顺序执行序列和程序出口。但线程却不能独立执行，需要依附于应用程序。

## 同步

同步是指线程之间的一种制约关系，线程A的执行需要线程B的消息，在没有收到线程B的消息时应等待，直到消息到达。

## 异步

跟同步不同...有待补充

### 事件

事件是一个内核对象，可以跨进程使用。

事件被分为：手动置位和自动置位。手动置位是同时向所有等待线程发信号通知，某一操作已经做完了，使他们都处于有信号的状态，都成为可调度线程；自动置位是向某一线程发信号，使它为有信号状态，成为可调度线程。

创建事件

```cpp
/*
	lpEventAttributes 事件的安全级别，设为NULL为默认设置

	bManualReset 人工置位为true，自动置位为false

	bInitialState 事件初始化的状态，有状态为true，无状态为false
	
	lpName 事件的名称，设为NULL则为匿名
*/
HANDLE CreateEvent(LPSECURITY_ATTRIBUTES lpEventAttributes,BOOL bManualReset, BOOL bInitialState, LPCTSTR lpName);
```

设置事件为有状态

```cpp
BOOL SetEvent(HANDLE hEvent);
```

对于手动置位的事件，SetEvent方法将解锁在该事件上等待的所有线程，即当人工重置变为有信号时，所有的等待该事件的线程都变为可调度线程，将保持有信号状态，直到某事件手动置位为无状态。对于自动置位的事件，SetEvent方法将仅解锁一个线程，通过调用WaitForSingleObject()自动调用Reset()方法使事件变为无信号状态。

设置事件为无状态

```cpp
BOOL ResetEvent(HANDLE hEvent);
```



### 信号量


信号量是内核对象，可用于进程间的同步也可用于同一进程中的线程间的同步，用来对资源进行计数。当资源数大于零，信号量处于触发状态；当资源是等于零，信号量未触发。

创建信号量

```cpp
/*
	lpSemaphoreAttributes 信号量的安全属性，设为NULL则为默认设置
	
	lInitialCount 初始资源数，必须大于等于零，小于最大资源数
	lMaximumCount 最大资源数

	lpName 信号量名称，设为NULL则为匿名信号量
*/



HANDLE CreateSemaphore(LPSECURITY_ATTRIBUTES lpSemaphoreAttributes, LONG lInitialCount,
LONG lMaximumCount, LPCTSTR lpName);
```


打开一个已有信号量

```cpp
/*
	dwDesiredAccess 访问方式，一般使用SEMAPHORE_ALL_ACCESS

	bInheritHandle 继承特性，一般使用true

	lpName 信号量名称
*/
HANDLE OpenSemaphore(DWORD dwDesiredAccess, BOOL bInheritHandle, LPCTSTR lpName);
```


释放信号量

```cpp
/*
	hSemaphore 要释放的信号量句柄

	lReleaseCount 释放的数量，即资源的增加量，必须大于零

	lpPreviousCount 原先的计数值，设为NULL为不需要传入
*/
BOOL ReleaseSemaphore(HANDLE hSemaphore, LONG lReleaseCount, LPLONG lpPreviousCount);
```



## 互斥

对于共享的资源，每个进程访问时具有排他性。对于共享资源任何时刻仅允许一个线程访问，其他线程想要访问则必须等待，直到占用资源的线程释放了该资源。互斥可以认为是一种特殊的同步。

### 临界区

临界区保护一段代码不被多于一个线程访问。

临界区相关函数

```cpp
void InitializeCriticalSection(LPCRITICAL_SECTION lpCriticalSection); // 初始化临界区

void EnterCriticalSection(LPCRITICAL_SECTION lpCriticalSection); // 进入临界区

void LeaveCriticalSection(LPCRITICAL_SECTION lpCriticalSection); // 离开临界区

void DeleteCriticalSection(LPCRITICAL_SECTION lpCriticalSection); // 删除临界区
```


因为主线程拥有线程所有权，所以可以重复多次进入临界区，导致子线程在接受参数之前主线程可能已经修改了参数，而无法实现线程同步。

### 互斥量

互斥量是一个内核对象，用来确保资源仅被一个线程访问，可以跨进程访问。

创建互斥量

```cpp
/*
        lpMutexAttributes 安全控制，设为NULL则为默认设置

        bInitialOwner 是否成为该互斥量的初始拥有者，设为TRUE为拥有，互斥量为无信号状态；设为FALSE为不拥有，该信号量不为任何线程占有，互斥量为有信号状态

        lpName 互斥量名称
*/

HANDLE CreateMutex(LPSECURITY_ATTRIBUTES lpMutexAttributes,BOOL bInitialOwner,LPCTSTR lpName);
```


打开互斥量

```cpp
/*
 dwDesiredAccess 访问方式，一般设为MUTEX_ALL_ACCESS

 bInheritHandle 该进程的子进程能否继承该互斥量，一般设为TRUE
 
 lpName 互斥量名称
*/
HANDLE OpenMutex(DWORD dwDesiredAccess, BOOL bInheritHandle, LPCTSTR lpName);
```


释放互斥量

```cpp
BOOL ReleaseMutex(HANDLE hMutex);
```


互斥量同临界区一样，主线程拥有线程控制权，因此同样不能用于同步。

互斥量可以解决因线程意外终止而造成的遗弃现象。具体来说，如果一个线程在释放互斥量之前因某些意外终止，照理来说应该互斥量还要能够被其他等待的线程使用，否则会陷入无限的等待，这是不合理的。因此，在这样的情况下，系统会将互斥量的状态设为有信号状态，这样其他线程就可以使用了。



## 小结

事件：用于通知其他线程事件已发生，从而启动线程

信号量：可以对资源进行计数，允许多个线程共享资源，限制了同一时刻多个线程能访问的最大资源数。

临界区：在任一时刻仅允许一个线程使用临界区资源。**四者中仅有临界区不是内核对象。**适合于数据访问的控制。

互斥量：拥有互斥量才可以访问共享资源，因此共享资源不会被多个线程所共享。

